Welcome my friend to today's lecture on financial inclusion.
मेरे मित्र, वित्तीय समावेशन पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Ever felt like your brain needed a power up?
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this big term?
तो फिर यह बड़ा शब्द क्या है?
Financial inclusion.
वित्तीय समावेशन.
Think of it as sending a formal invitation to everyone to join
इसे सभी को शामिल होने के लिए एक औपचारिक निमंत्रण भेजने के रूप में सोचें
the country's economic party.
देश की आर्थिक पार्टी.
It refers to the process of ensuring that everyone.
यह सुनिश्चित करने की प्रक्रिया को संदर्भित करता है कि हर कोई।
Especially our vulnerable groups, like the weaker sections and low income families,
विशेषकर हमारे कमजोर समूह, जैसे कमजोर वर्ग और निम्न आय वाले परिवार,
gets access to financial services and not just any access mind you, but timely,
वित्तीय सेवाओं तक पहुँच प्राप्त होती है और ध्यान रहे, किसी भी तरह की पहुँच नहीं, बल्कि समय पर,
adequate, and at an affordable cost.
पर्याप्त, और सस्ती कीमत पर।
The goal is to bring the unbanked and underbanked folks into
इसका लक्ष्य बैंकिंग सेवाओं से वंचित और अपर्याप्त बैंकिंग सेवाओं वाले लोगों को बैंकिंग सेवाओं के दायरे में लाना है।
the formal financial system.
औपचारिक वित्तीय प्रणाली.
We are talking about essential services like savings accounts, credit
हम बचत खाते, क्रेडिट कार्ड जैसी आवश्यक सेवाओं की बात कर रहे हैं।
insurance, and sending money home.
बीमा, और घर पैसा भेजना।
It's all about promoting inclusive growth, enabling every single person to
यह समावेशी विकास को बढ़ावा देने और हर एक व्यक्ति को सक्षम बनाने के बारे में है
participate in the economic mainstream, and most importantly, improve their lives.
आर्थिक मुख्यधारा में भाग लें, और सबसे महत्वपूर्ण बात, अपने जीवन में सुधार करें।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, sir, why is this so important for me?
अब आप पूछेंगे कि महोदय, यह मेरे लिए इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
Well, my friend, understanding this is absolutely crucial because
खैर, मेरे दोस्त, यह समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि
it directly impacts your ability to serve a diverse customer base
यह विविध ग्राहक आधार की सेवा करने की आपकी क्षमता को सीधे प्रभावित करता है
and implement government schemes effectively when you are in a bank.
और जब आप बैंक में हों तो सरकारी योजनाओं को प्रभावी ढंग से लागू कर सकें।
This knowledge helps you identify and address the financial needs
यह ज्ञान आपको वित्तीय आवश्यकताओं की पहचान करने और उन्हें पूरा करने में मदद करता है
of people who have been left out.
जिन लोगों को छोड़ दिया गया है।
It's a win-win, contributing to the bank's social objectives, and
यह दोनों पक्षों के लिए जीत वाली स्थिति है, जो बैंक के सामाजिक उद्देश्यों में योगदान देती है, तथा
of course its business growth.
बेशक, इसका व्यवसायिक विकास भी होगा।
Breakdown of question types based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic are not random.
इस विषय पर प्रश्न यादृच्छिक नहीं हैं।
Around 30% of them will be on definition and core concepts.
उनमें से लगभग 30% परिभाषा और मूल अवधारणाओं पर होंगे।
Testing your basic understanding of what financial inclusion is,
वित्तीय समावेशन क्या है, इस बारे में आपकी बुनियादी समझ का परीक्षण करना,
its objectives and its importance.
इसके उद्देश्य और इसका महत्व।
The biggest chunk, about 40% will focus on government schemes and initiatives
सबसे बड़ा हिस्सा, लगभग 40% सरकारी योजनाओं और पहलों पर केंद्रित होगा
asking about specific programs like P-M-J-D-Y-P-M-S-B-Y, and their features.
पीएमजेडीवाईपीएमएसबीवाई जैसे विशिष्ट कार्यक्रमों और उनकी विशेषताओं के बारे में पूछना।
About 15% of questions will explore the challenges and solutions.
लगभग 15% प्रश्न चुनौतियों और समाधानों पर आधारित होंगे।
Looking at the hurdles in achieving our goal, another 10% will test
हमारे लक्ष्य को प्राप्त करने में आने वाली बाधाओं को देखते हुए, अन्य 10% परीक्षण होंगे
your knowledge of the impact and benefits on people and the economy.
लोगों और अर्थव्यवस्था पर प्रभाव और लाभ के बारे में आपका ज्ञान।
And a tiny 5% will be about the big players, the regulatory bodies
और केवल 5% हिस्सा बड़े खिलाड़ियों, नियामक निकायों के बारे में होगा
and policies like the role of RPI and nabard, key concepts and tips.
और आरपीआई और नाबार्ड की भूमिका जैसी नीतियां, प्रमुख अवधारणाएं और सुझाव।
Now let's meet the superstars of this show.
अब आइये इस शो के सुपरस्टार्स से मिलिए।
First, there's PM JDY or Phan Ri Jhan Yna, the National Mission to
सबसे पहले, पीएम जेडीवाई या फान री झान यना, राष्ट्रीय मिशन है
give everyone access to banking.
सभी को बैंकिंग तक पहुंच प्रदान करना।
Then we have the insurance duo.
फिर हमारे पास बीमा जोड़ी है।
P-M-S-B-Y or Phan Man, Akima Yo, which is an accident insurance scheme and pm
पीएमएसबीवाई या फान मैन, अकिमा यो, जो एक दुर्घटना बीमा योजना है और पीएम
JJ BY, the Phan man Jo, which is a life insurance scheme for old age planning,
जेजे बाय, फान मैन जो, जो वृद्धावस्था नियोजन के लिए एक जीवन बीमा योजना है,
we have PY, the Utter pension Yona, mainly for workers in the unorganized
हमारे पास पीवाई, पूर्ण पेंशन योना है, जो मुख्य रूप से असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिए है
sector to fuel small businesses.
छोटे व्यवसायों को बढ़ावा देने के लिए क्षेत्र।
There's Mudra, the Microunits Development and Refinance Agency Limited.
मुद्रा, माइक्रो यूनिट्स डेवलपमेंट एंड रिफाइनेंस एजेंसी लिमिटेड है।
Which helps banks lend to microenterprises to reach the last mile.
इससे बैंकों को सूक्ष्म उद्यमों को ऋण देने में मदद मिलती है, ताकि वे अंतिम छोर तक पहुंच सकें।
We have our heroes, the business correspondents or bcs, who
हमारे पास हमारे हीरो हैं, बिजनेस कॉरेस्पोंडेंट या बी.सी.एस., जो
are agents providing banking services in remote areas.
ये एजेंट दूरदराज के क्षेत्रों में बैंकिंग सेवाएं प्रदान करते हैं।
And the foundation of it all is financial literacy, which is simply
और इस सबका आधार वित्तीय साक्षरता है, जो कि बस इतना है
educating people about all these wonderful products, methods of solving.
लोगों को इन सभी अद्भुत उत्पादों, समाधान के तरीकों के बारे में शिक्षित करना।
To tackle questions, think strategically.
प्रश्नों से निपटने के लिए रणनीतिक रूप से सोचें।
Use objective driven analysis, meaning for any scheme, first,
किसी भी योजना के लिए, सबसे पहले, उद्देश्य आधारित विश्लेषण का उपयोग करें।
figure out its main goal.
इसका मुख्य लक्ष्य पता करें.
Is it about universal access or social security?
क्या यह सार्वभौमिक पहुंच या सामाजिक सुरक्षा के बारे में है?
Next, use beneficiary identification to pinpoint who the scheme is for.
इसके बाद, लाभार्थी पहचान का उपयोग करके यह पता लगाएं कि योजना किसके लिए है।
Are we talking about unbanked households or small entrepreneurs?
क्या हम बैंकिंग सुविधा से वंचित परिवारों या छोटे उद्यमियों की बात कर रहे हैं?
Then understand the mechanism.
फिर तंत्र को समझें.
Grasp how the scheme actually works, like zero balance accounts or microcredit.
समझें कि योजना वास्तव में कैसे काम करती है, जैसे शून्य शेष खाते या माइक्रोक्रेडिट।
Also, try some impact assessment.
इसके अलावा, कुछ प्रभाव आकलन का भी प्रयास करें।
Consider the broader effects on poverty and economic growth.
गरीबी और आर्थिक विकास पर व्यापक प्रभावों पर विचार करें।
Finally, master challenge solution pairing for every challenge, like lack
अंत में, हर चुनौती के लिए मास्टर चुनौती समाधान जोड़ी, जैसे कमी
of awareness, know the corresponding solution, shortcuts and smart techniques.
जागरूकता, संगत समाधान, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों को जानें।
Want some smart techniques.
कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहते हैं.
Of course, you do use acronym association.
बेशक, आप संक्षिप्त नाम एसोसिएशन का उपयोग करते हैं।
For instance, P-M-J-D-Y becomes Han Ana or People's Wealth Scheme.
उदाहरण के लिए, पीएमजेडीवाई का नाम बदलकर हान आना या पीपुल्स वेल्थ स्कीम कर दिया गया है।
Also practice keyword linking.
इसके अलावा कीवर्ड लिंकिंग का भी अभ्यास करें।
The moment you see no frills account, your brain should immediately connect
जैसे ही आप कोई तामझाम वाला अकाउंट देखते हैं, आपका दिमाग तुरंत उससे जुड़ जाना चाहिए
it to basic savings, bank deposit.
इसे बुनियादी बचत, बैंक जमा में बदलें।
Another great trick is categorization group schemes by their purpose.
एक और बढ़िया युक्ति है योजनाओं को उनके उद्देश्य के आधार पर वर्गीकृत करना।
For instance, insurance includes P-M-S-B-Y and P-M-J-J-B-Y.
उदाहरण के लिए, बीमा में PMSBY और PMJJBY शामिल हैं।
Pension means a PY credit means mudra, and in multiple choice questions,
पेंशन का मतलब है पी.वाई. क्रेडिट का मतलब है मुद्रा, और बहुविकल्पीय प्रश्नों में,
always use the elimination strategy to remove options that are obviously wrong.
स्पष्टतः गलत विकल्पों को हटाने के लिए हमेशा उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Alright, let's talk about the common traps.
ठीक है, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करते हैं।
Please avoid confusing schemes.
कृपया भ्रामक योजनाओं से बचें।
Don't mix up the features of P-M-S-B-Y and P-M-J-J-B-Y.
पीएमएसबीवाई और पीएमजेजेबीवाई की विशेषताओं को आपस में न मिलाएं।
Also, never ignore the affordable cost part.
इसके अलावा, किफायती लागत वाले हिस्से को कभी भी नजरअंदाज न करें।
Financial inclusion is about reasonably priced services, not just access.
वित्तीय समावेशन का तात्पर्य केवल पहुंच से नहीं, बल्कि उचित मूल्य पर उपलब्ध सेवाओं से है।
A big mistake is underestimating technology's role.
प्रौद्योगिकी की भूमिका को कम आंकना एक बड़ी गलती है।
Digital banking and adhar are game changers here.
डिजिटल बैंकिंग और आधार यहां गेम चेंजर हैं।
Don't believe it's only for the poor.
ऐसा मत सोचिए कि यह केवल गरीबों के लिए है।
As the aim is to integrate everyone, and please don't focus only on urban areas.
चूंकि हमारा उद्देश्य सभी को एकीकृत करना है, इसलिए कृपया केवल शहरी क्षेत्रों पर ही ध्यान केंद्रित न करें।
Financial inclusion is hugely focused on rural and semi-urban regions.
वित्तीय समावेशन मुख्यतः ग्रामीण और अर्ध-शहरी क्षेत्रों पर केंद्रित है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
To summarize it all in a simple framework, what is it?
इसे सरल शब्दों में संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
Ensuring access to affordable financial services for all.
सभी के लिए किफायती वित्तीय सेवाओं तक पहुंच सुनिश्चित करना।
Why do we do it?
यह हम क्यों करते है?
To promote inclusive growth and reduce poverty?
समावेशी विकास को बढ़ावा देने और गरीबी कम करने के लिए?
When is it applied continuously through ongoing policies?
इसे चालू नीतियों के माध्यम से कब निरंतर लागू किया जाता है?
Where does it happen?
ऐसा कहां होता है?
Everywhere?
हर जगह?
With a special focus on rural and remote areas.
ग्रामीण एवं दूरदराज के क्षेत्रों पर विशेष ध्यान दिया जाएगा।
Who is it for low income individuals and the unbanked population.
यह निम्न आय वाले व्यक्तियों और बैंकिंग सेवाओं से वंचित लोगों के लिए है।
And how is it done through government schemes, technology and financial
और यह सरकारी योजनाओं, प्रौद्योगिकी और वित्तीय माध्यमों से कैसे किया जाता है?
literacy fully worked out examples.
साक्षरता पूरी तरह से उदाहरण तैयार किया।
Let's work through an example.
आइये एक उदाहरण के माध्यम से काम करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following government schemes aims to provide universal access to
निम्नलिखित में से कौन सी सरकारी योजना का उद्देश्य सार्वभौमिक पहुंच प्रदान करना है
banking facilities with a focus on zero balance accounts for every household?
क्या सरकार प्रत्येक परिवार के लिए शून्य शेष खातों पर ध्यान केन्द्रित करते हुए बैंकिंग सुविधाएं उपलब्ध कराएगी?
A pr,
A pr,
pr
जनसंपर्क
C,
सी,
y understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's analyze this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
The keywords are universal access to banking and zero balance accounts.
मुख्य बिंदु हैं बैंकिंग तक सार्वभौमिक पहुंच और शून्य शेष खाते।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
A-P-M-S-B-Y is accident insurance, not it.
एपीएमएसबीवाई दुर्घटना बीमा है, न कि दुर्घटना बीमा।
CAPY is a pension scheme.
CAPY एक पेंशन योजना है।
Nope.
नहीं।
D-P-M-J-J-B-Y is life insurance.
डीपीएमजेजेबीवाई जीवन बीमा है।
Wrong.
गलत।
Again, this leaves us with B-P-M-J-D-Y.
पुनः, इससे हमारे सामने BPMJDY बचता है।
Its entire mission was to give every household a bank account.
इसका पूरा मिशन प्रत्येक परिवार को बैंक खाता उपलब्ध कराना था।
Famously, a zero balance one.
प्रसिद्ध रूप से, यह शून्य शेष वाला है।
It's a perfect match.
यह एकदम सही जोड़ी है।
So B is our answer.
अतः हमारा उत्तर B है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
A key challenge in achieving complete financial inclusion in India, especially
भारत में पूर्ण वित्तीय समावेशन प्राप्त करने में एक प्रमुख चुनौती, विशेष रूप से
in rural areas, is often related to a high literacy rates among the rural population.
ग्रामीण क्षेत्रों में, यह अक्सर ग्रामीण आबादी के बीच उच्च साक्षरता दर से संबंधित होता है।
B, abundance of physical bank branches in remote villages.
बी, दूरदराज के गांवों में भौतिक बैंक शाखाओं की प्रचुरता।
C, lack of adequate financial literacy and awareness.
सी, पर्याप्त वित्तीय साक्षरता और जागरूकता का अभाव।
D over reliance on digital transactions by the elderly.
बुजुर्गों द्वारा डिजिटल लेनदेन पर अत्यधिक निर्भरता।
Understand the question before moving to explanation here we are looking
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें, यहाँ हम देख रहे हैं
for a key challenge in rural areas.
ग्रामीण क्षेत्रों में एक प्रमुख चुनौती के रूप में।
Let's dissect the options option A high literacy rates are a challenge.
आइये विकल्पों का विश्लेषण करें: उच्च साक्षरता दर एक चुनौती है।
That's absurd.
यह बेतुका है.
High literacy would help.
उच्च साक्षरता से मदद मिलेगी।
Option B says there's an abundance of bank branches and villages.
विकल्प बी कहता है कि बैंक शाखाओं और गांवों की बहुतायत है।
If only that's the exact opposite of the problem.
यदि यह समस्या का बिल्कुल विपरीत है।
Option D says, the elderly are over reliant on digital.
विकल्प डी कहता है कि बुजुर्ग लोग डिजिटल पर अत्यधिक निर्भर हैं।
Again, the challenge is getting them to use digital,
फिर से, चुनौती यह है कि उन्हें डिजिटल का उपयोग करने के लिए प्रेरित किया जाए,
not that they use it too much.
ऐसा नहीं है कि वे इसका बहुत अधिक उपयोग करते हैं।
Option C points to a lack of financial literacy and awareness.
विकल्प C वित्तीय साक्षरता और जागरूकता की कमी की ओर इशारा करता है।
This is a classic well-known barrier.
यह एक क्लासिक सुप्रसिद्ध बाधा है।
Even if you have a bank, if you don't know how to use it or why
भले ही आपके पास बैंक हो, लेकिन अगर आप नहीं जानते कि उसका उपयोग कैसे करें या क्यों करें
you should, what's the point?
तुम्हें ऐसा करना चाहिए, इसका क्या मतलब है?
So C is the most logical challenge.
अतः C सबसे तार्किक चुनौती है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following statements best describes the role of
निम्नलिखित में से कौन सा कथन की भूमिका का सबसे अच्छा वर्णन करता है?
business correspondence or bcs in financial inclusion?
वित्तीय समावेशन में व्यावसायिक पत्राचार या बी.सी.एस.?
A. They are responsible for formulating national financial policies.
A. वे राष्ट्रीय वित्तीय नीतियों को तैयार करने के लिए जिम्मेदार हैं।
B, they act as intermediaries to deliver banking services in areas
बी, वे क्षेत्रों में बैंकिंग सेवाएं प्रदान करने के लिए मध्यस्थ के रूप में कार्य करते हैं
without physical bank branches.
बिना भौतिक बैंक शाखाओं के।
C, they primarily manage the investment portfolios of high net worth individuals.
सी, वे मुख्य रूप से उच्च निवल मूल्य वाले व्यक्तियों के निवेश पोर्टफोलियो का प्रबंधन करते हैं।
D, they are government officials responsible for auditing bank operations.
डी., वे सरकारी अधिकारी हैं जो बैंक परिचालनों के लेखा परीक्षण के लिए जिम्मेदार हैं।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks about the role of business correspondence or bcs.
प्रश्न में व्यावसायिक पत्राचार या बी.सी.एस. की भूमिका के बारे में पूछा गया है।
Let's look at our choices.
आइये हम अपने विकल्पों पर नजर डालें।
Option A says they make national policy.
विकल्प A कहता है कि वे राष्ट्रीय नीति बनाते हैं।
That's the job of the government and RBI, not our bcs on the ground.
यह सरकार और आरबीआई का काम है, जमीनी स्तर पर हमारे बीसीएस का नहीं।
Option C Cs, they manage money for rich people.
विकल्प सी: वे अमीर लोगों के लिए धन का प्रबंधन करते हैं।
That's a wealth manager.
वह एक धन प्रबंधक है।
Not a BC who serves the unbanked option D claims they are auditors.
कोई भी बीसी जो बैंकिंग सुविधा रहित विकल्प डी की सेवा प्रदान करता है, यह दावा नहीं करता कि वह लेखा परीक्षक है।
No auditing is a completely different function.
कोई भी ऑडिटिंग पूरी तरह से अलग कार्य नहीं है।
This leaves us with option B. It says they act as intermediaries to deliver banking
इससे हमारे पास विकल्प बी बचता है। इसमें कहा गया है कि वे बैंकिंग सेवाएं प्रदान करने के लिए मध्यस्थ के रूप में कार्य करते हैं।
services where there are no branches.
ऐसी सेवाएँ जहाँ कोई शाखाएँ नहीं हैं।
This is precisely their job description.
यह वास्तव में उनका कार्य विवरण है।
They are the human ATMs, the face of the bank in remote villages.
वे मानव एटीएम हैं, दूरदराज के गांवों में बैंक का चेहरा हैं।
This is the correct answer.
यह सही जवाब है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.